---
layout: post
title: 📡【Network】TCP keepalive
date: 2023-11-02 17:36
---
# 1.TCP保活（keepalive）

TCP协议中有长连接和短连接之分。短连接环境下，数据交互完毕后，主动释放连接；

长连接的环境下，进行一次数据交互后，很长一段时间内无数据交互时，客户端可能意外断电、死机、崩溃、重启，还是中间路由网络无故断开，这些TCP连接并未来得及正常释放，那么，连接的另一方并不知道对端的情况，它会一直维护这个连接，长时间的积累会导致非常多的半打开连接，造成端系统资源的消耗和浪费，且有可能导致在一个无效的数据链路层面发送业务数据，结果就是发送失败。所以服务器端要做到快速感知失败，减少无效链接操作，这就有了TCP的Keepalive（保活探测）机制。

keepalive机制，就是为了保持长连接。在空闲状态时快速感知对端状态。

## 1.1. 工作原理

当一个 TCP 连接建立之后，启用 TCP Keepalive 的一端便会启动一个计时器，当这个计时器数值到达 0 之后（也就是经过tcp_keep-alive_time时间后），一个 TCP 探测包便会被发出。这个 TCP 探测包是一个纯 ACK 包（规范建议，不应该包含任何数据，但也可以包含1个无意义的字节，比如0x0。），其 Seq号 与上一个包是重复的，所以其实探测保活报文不在窗口控制范围内。

如果一个给定的连接在**两小时内（默认时长）** 没有任何的动作，则服务器就向客户发一个探测报文段，客户主机必须处于以下4个状态之一：

- 客户主机依然正常运行，并从服务器可达。客户的TCP响应正常，而服务器也知道对方是正常的，服务器在两小时后将保活定时器复位。
- 客户主机已经崩溃，并且关闭或者正在重新启动。在任何一种情况下，客户的TCP都没有响应。服务端将不能收到对探测的响应，并在75秒后超时。**服务器总共发送10个这样的探测 ，每个间隔75秒**。如果服务器没有收到一个响应，它就认为客户主机已经关闭并终止连接。
- 客户主机崩溃并已经重新启动。服务器将收到一个对其保活探测的响应，这个响应是一个复位，使得服务器终止这个连接。
- 客户机正常运行，但是服务器不可达，这种情况与2类似，TCP能发现的就是没有收到探测的响应。

## 1.2. 使用场景

- 检测挂掉的连接（导致连接挂掉的原因很多，如服务停止、网络波动、宕机、应用重启等）
- 防止因为网络不活动而断连（使用NAT代理或者防火墙的时候，经常会出现这种问题）
- TCP层面的心跳检测

## 1.3. KeepAlive参数

对于linux内核来说，应用程序若想使用TCP Keepalive，需要设置SO_KEEPALIVE套接字选项才能生效

有三个重要的参数：

- **tcp_keepalive_intvl：** KeepAlive 探测包的发送间隔，默认为 75 秒
- **tcp_keepalive_probes：** 如果对方不予应答，探测包的最大发送次数，默认为 9 次。即连续 9 次发送，都没有应答的话，则关闭连接。
- **tcp_keepalive_time：** 连接的最大空闲（idle）时间，默认为 7200 秒，即 2 个小时。需要注意的是，这 2 个小时，指的是只有 KeepAlive 探测包，如果期间存在其他数据传输，则重新计时。

这些的默认配置值在 /proc/sys/net/ipv4 目录下可以找到

```plaintext
# ls /proc/sys/net/ipv4 | grep keepalive
tcp_keepalive_intvl
tcp_keepalive_probes
tcp_keepalive_time
# cat /proc/sys/net/ipv4//tcp_keepalive_time
7200
```

也可以用sysctl查看和修改

```plaintext
# sysctl net.ipv4.tcp_keepalive_time
net.ipv4.tcp_keepalive_time = 7200
# sysctl net.ipv4.tcp_keepalive_time=3600
```

TCP 中的 **SO_KEEPALIVE** 是一个开关选项，默认关闭，需要在应用程序需要代码中显式的开启。当开启之后，在通信双方没有数据传输时，操作系统底层会定时发送 KeepAlive 探测包，以保证连接的存活。

然而，TCP 的 KeepAlive 机制，说实话，有一些鸡肋：

- KeepAlive 只能检测连接是否存活，不能检测连接是否可用。例如，某一方发生了死锁，无法在连接上进行任何读写操作，但是操作系统仍然可以响应网络层 KeepAlive 包。
- TCP KeepAlive 机制依赖于操作系统的实现,灵活性不够，默认关闭，且默认的 KeepAlive 心跳时间是 两个小时, 时间较长。
- 代理(如 Socks Proxy)、或者负载均衡器，会让 TCP KeepAlive 失效

基于此，我们需要加上应用层的心跳，应用层心跳包可以定制，可以应对更复杂的情况或传输一些额外信息。KeepAlive仅代表连接保持着，而心跳包往往还代表客户端可正常工作

# 2. 心跳的局限性
首先keepalive的默认时长是7200s，重试10次，每次超时时间是75s。显然默认值是无法满足一般的保活需求。那么修改默认设置就可以满足了吗？答案依然是否定的。

keepAlive只会在双方一段时间没有任何一端发送报文的情况激活。如果正常业务中一端发送了一个报文，而对方已经宕机，无法回复，此时tcp会激活另外一个机制：超时重传。重传激活后就不会再触发keepalive。只有等待重传失败结束后，再等待keepalive的触发时间，才会激活keepalive。这样要等很久

再考虑一种情况，某台服务器因为某些原因导致负载超高，CPU 100%，无法响应任何业务请求，但是使用 TCP 探针则仍旧能够确定连接状态，这就是典型的连接活着但业务提供方已死的状态，对客户端而言，这时的最好选择就是断线后重新连接其他服务器，而不是一直认为当前服务器是可用状态，一直向当前服务器发送些必然会失败的请求。

从上面我们可以知道，KeepAlive 并不适用于检测双方存活的场景，这种场景还得依赖于应用层的心跳。应用层心跳有着更大的灵活性，可以控制检测时机，间隔和处理流程，甚至可以在心跳包上附带额外信息。从这个角度而言，应用层的心跳才是最佳实践。

# 3. 参考文档
[不为人知的网络编程(十二)：彻底搞懂TCP协议层的KeepAlive保活机制-网络编程/专项技术区 - 即时通讯开发者社区! (52im.net)](http://www.52im.net/thread-3506-1-1.html)

## 相关笔记

- TCP-Keepalive和Usertimeout
- TCPIP网络协议
