---
layout: post
title: 📝【基础】HexString是什么？
date: 2023-03-21 15:53
---
# HexString是什么？

HexString到底是什么？首先看一下这个词的前半部分：hex，hex的意思是十六进制，那这个词的意思就很容易明白了，HexString的意思就是十六进制的字符串。

假设下面是内存中的四个字节，由左往右地址变大

| 00010011 | 10101111 | 10010101 | 11000111 |
| -------- | -------- | -------- | -------- |
|          |          |          |          |

那么这段内存用HexString表示就是“13af95c7”

其实很简单，就是将内存中的每个字节转换为两个十六进制的数，0001对应1，0011对应3以此类推，所以经过这样的转换一个字节的信息实际上要用两个字节来储存。

# HexString的作用

根据上面的例子，不难看出HexString的作用就是用来表示一段比特信息，实际上就是一段0101代码，用HexString可以用来表示一个程序，一段数据，一个字符串，甚至说可以表示一切，因为在计算机中任何东西都是以二进制代码存在的。

而且在计算机的内存地址的表示中一般都会用十六进制，因为两位表示一个字节清楚明了，尤其在汇编编程中，十六进制更是随处可见，而HexString就是将十六进制的数转换为字符串，用以表更长的内存信息。

# 为什么在传输时要用HexString

有人会说一段内存实际上就可以看成一段字符串，直接将内存转换为字符串不就可以了嘛，这样不仅占的空间小于HexString，而且还省去了转换的操作。

曾经我也是这样想，也这样去做了，却发现这样是行不通的，因为当你将一段内存转换为字符串时，你可能会遇到下面这些问题：

- 转换出来字符串打印出来什么都没有
- 无法转换成字符串（字符串对象为null）
- 转换的字符串转换回去会不一样

当然第一个问题并不妨碍我用字符串来传递数据，虽然打印出来看不见，但是转换成内存后并没有变化，而第二种情况就不行了，根本就无法转换为字符串，第三种情况就更奇怪了，内存到字符串再到内存，结果不一样了。

经过我的一些实验发现了一个规律，那就是每个字节的最高位如果是1转换成字符串就会出问题，对于不同的解码方式出现的问题不同，如果用ASCII解码，内存到字符串看不出什么问题，但是转换回去以后就会变成0，如果用utf-8解码，那样生成的字符串就是null。

所以直接用字符串来传递数据就会遇到问题，那能不能直接传递比特信息，实际上传递的数据就是比特信息（高低电平），但是对于一段数据来说很难是单独存在的，它需要一个上下文，就拿http的post请求来说，不论是使用json或是html表单，他里面的value值都是无法单独存在的，因为你无法知道这个value是代表什么，所以要将其组织成字符串，这样人才能读懂，才能对这段数据进行处理。

而HexString的字面值不是我们需要的信息，他转换成的比特信息才是我们需要的，但HexString可以和其他数据更好的拼接。

但是为什么要用十六进制而不用其他进制呢，我想十六进制的特殊之处应该在于**十六进制的每一位正好对应二进制中的四位**，没两个十六进制字符对应一个字节，8进制对应三位，连一个字节用8进制都不好表示，10进制跟位数直接根本不好对应，而如果直接用二进制的化，所占空间是HexString的4倍，所以综上可以看出十六进制在这个地方是十分友好的。

# 为什么总是能看到十六进制

首先已知的是计算机中的数据全都是以0和1传递

我们看到的任何“数字”，实际上对于计算机来说，其意义都只是变为二进制后的0和1。也就是说，**我们所以为的“数字”，其实无意义**

所有的信息以一个字节为最小传输单位。一个字节包含八位来存储。

在计算机底层，当然数据都是01，而开发者在上层传输数据的时候，是需要一个载体的，常用的就是一个字符串或者字符数组 。那么问题就出现了，使用字符数组这种东西来存储01显然效率是非常低的，一个字节就需要使用'10101010'这么长来表示。

于是就可以使用其他进制的数字来传输，反正不同进制下我们看到的数字是无意义的，我们实际要传输的是01。

显然要用更高进制来表示，这时候十六进制的优势就很明显。十六进制的一位，恰好对应四位二进制。所以两位十六进制就可以完美表示一个字节。

试想用八进制，一位八进制表示三位二进制，甚至都无法顺畅地表示一个字节（八位）。而三十二进制是同样的情况，一位三十二进制表示五位二进制，依然很别扭。

于是十六进制就顺理成章的出现在很多地方使用。且常出现诸如`0x68`这样的两位十六进制，它恰好表示一个字节，二进制是`0110` `1000`，在ASCII码里，是`h`

# 大端系统&小端系统

大小端是针对CPU而言的，对于大端来说，高位储存在高地址，低位储存在小地址

下面这段地址从左往右地址增大

| 0x100    | 0x101    |
| -------- | -------- |
| 00000010 | 00000001 |
| 2        | 1        |

对大端系统而言，左边是低位，右边是高位，那么结果就是0x12

对小端系统而言，左边是高位，右边是低位，那么结果就是0x21

所以实际上小端是符合人们的书写习惯的。

而有人说HexString是为了让大小端系统兼容而使用的，而我觉得并不是这样，维基百科中有这样的解释

> 一个多位的整数将按照其存储地址的最低或最高字节排列。如果最低有效位在最高有效位的前面，则称小端序；反之则称大端序。在网络应用中，字节序是一个必须被考虑的因素，因为不同机器类型可能采用不同标准的字节序，所以均按照网络标准转化。

这个兼容不是我们自己做的，而是大家都转换为一个标准的字节序，这样就不存在兼容问题了。

而即使转换换为HexString，实际上我们只是将一种比特信息映射成另一种比特信息，地址的单位仍然是字节，仍然还是一段字节序，这段字节序从大端到小端还是要反序储存才正确，这个反序的过程是通过网络标准转化而达到的。

# 如何生成HexString

又到了贴代码的时间，Talk is cheap,show you the code:

```
(NSString *)hexStringWithData:(NSData *)data {
const unsigned char *dataBuffer = (const unsigned char *)[data bytes];
if (!dataBuffer) {
    return [NSString string];
}

NSUInteger          dataLength  = [data length];
NSMutableString     *hexString  = [NSMutableString stringWithCapacity:(dataLength * 2)];

for (int i = 0; i < dataLength; ++i) {
    [hexString appendFormat:@"%02x", (unsigned char)dataBuffer[i]];
}
return [NSString stringWithString:hexString];
}
```

这是data转换为HexString的方法，至于如何将指针转换为NSData，自行百度，这里的核心代码只有一句[hexString appendFormat:@"%02x", (unsigned char)dataBuffer[i]];

这句话中比较重要的是两个点：

这是data转换为HexString的方法，至于如何将指针转换为NSData，自行百度，这里的核心代码只有一句[hexString appendFormat:@"%02x", (unsigned char)dataBuffer[i]];

这句话中比较重要的是两个点：

%02x，%x是按十六进制输出，%02x是将一个字节转换为两个十六进制输出

强制类型转换(unsigned char)，如果不进行这个转换你最后的HexString里可能就会多出6个f，就像这样：ffffff，这里牵涉到符号的问题而且有趣的是转换成unsigned int都不行，只有char可以

```
(NSData *)dataWithHexString:(NSString *)hexString {
const char *chars = [hexString UTF8String];
int i = 0;
NSUInteger len = hexString.length;

NSMutableData *data = [NSMutableData dataWithCapacity:len / 2];
char byteChars[3] = {'\0','\0','\0'};
unsigned long wholeByte;

while (i < len) {
    byteChars[0] = chars[i++];
    byteChars[1] = chars[i++];
    wholeByte = strtoul(byteChars, NULL, 16);
    [data appendBytes:&wholeByte length:1];
}

return data;
}
```
