---
layout: post
title: 🐧【Linux】SELinux介绍
date: 2023-09-11 17:20
---
> Annan
> 2023年09月11日

# 1.历史背景

在 SELinux 出现之前，Linux 上的安全模型叫 DAC，全称是 Discretionary Access Control，翻译为自主访问控制。

DAC 的核心思想很简单，就是：进程理论上所拥有的权限与执行它的用户的权限相同。比如，以 root 用户启动 Browser，那么 Browser 就有 root 用户的权限，在 Linux 系统上能干任何事情。

显然，DAC 管理太过宽松，只要想办法在 Android 系统上获取到 root 权限就可以了。那么 SELinux 是怎么解决这个问题呢？在 DAC 之外，它设计了一种新的安全模型，叫 MAC（Mandatory Access Control），翻译为强制访问控制。

MAC 的理论也很简单，任何进程想在 SELinux 系统上干任何事情，都必须在《安全策略文件》中赋予权限，凡是没有出现在安全策略文件中的权限，就不行。

关于 DAC 和 MAC，可以总结几个知识点：

1. Linux 系统先做 DAC 检查。如果没有通过 DAC 权限检查，则操作直接失败。通过 DAC 检查之后，再做 MAC 权限检查
2. SELinux 有自己的一套规则来编写安全策略文件，这套规则被称之为 SELinux Policy 语言。

# 2. Secure Context

在 Android系统中，所有对象大致可以分为两类：

- 一种是`死`的（文件、端口、系统属性等被调用对象），例如：`u:object_r:proc:s0`
- 一种是`活`的（进程、App等调用资源的对象），例如：`u:r:vendor_init:s0`

此处的 死 和 活 是一种比喻，映射到软件层面的意思是：进程能发起动作，例如它能打开文件并操作它。而文件只能被进程操作。

> 根据 SELinux 规范，完整的 Secure Context 字符串为：user:role:type[:range]

## 2.1 进程的 Secure Context

在 SELinux 中，每种东西都会被赋予一个安全属性，官方说法叫做 Security Context，Security Context 是一个字符串，主要由三个部分组成，例如 SEAndroid 中，进程的 Security Context 可通过 ps -Z 命令查看：

```json
rk3288:/ $ ps -AZ
u:r:hal_wifi_supplicant_default:s0 wifi      1816     1   11388   6972 0                   0 S wpa_supplicant
u:r:platform_app:s0:c512,c768  u0_a14        1388   228 1612844  57396 0                   0 S android.ext.services
u:r:system_app:s0              system        1531   228 1669680 119364 0                   0 S com.android.gallery3d
u:r:kernel:s0                  root           582     2       0      0 0                   0 S [kworker/1:2]
u:r:radio:s0                   radio          594   228 1634876  89296 0                   0 S com.android.phone
u:r:system_app:s0              system         672   228 1686204 141716 0                   0 S com.android.settings
u:r:platform_app:s0:c512,c768  u0_a18         522   223 1721656 152116 0                   0 S com.android.systemui
```

上面的最左边的一列就是进程的 Security Context，以第一个进程 wpa_supplicant 为例

```json
u:r:hal_wifi_supplicant_default:s0
```

其中：

- u 为 user 的意思，SEAndroid 中定义了一个 SELinux 用户，值为 u
- r 为 role 的意思，role 是角色之意，它是 SELinux 中一个比较高层次，更方便的权限管理思路。简单点说，一个 u 可以属于多个 role，不同的 role 具有不同的权限。
- hal_wifi_supplicant_default 代表该进程所属的 Domain 为 hal_wifi_supplicant_default。MAC（Mandatory Access Control）强制访问控制 的基础管理思路其实是 Type Enforcement Access Control（简称TEAC，一般用TE表示），对进程来说，Type 就是 Domain，比如 hal_wifi_supplicant_default 需要什么权限，都需要通过 allow 语句在 te 文件中进行说明。
- s0 是 SELinux 为了满足军用和教育行业而设计的 Multi-Level Security（MLS）机制有关。简单点说，MLS 将系统的进程和文件进行了分级，不同级别的资源需要对应级别的进程才能访问

## 2.2 文件的 Secure Context

文件的 Secure Context 可以通过 **ls -Z** 来查看，如下

```json
rk3288:/vendor/lib $ ls libOMX_Core.so -Z
u:object_r:vendor_file:s0 libOMX_Core.so
```

- u：同样是 user 之意，它代表创建这个文件的 SELinux user
- object_r：文件是死的东西，它没法扮演角色，所以在 SELinux 中，死的东西都用 object_r 来表示它的 role
- vendor_file：type，和进程的 Domain 是一个意思，它表示 libOMX_Core.so 文件所属的 Type 是 vendor_file
- s0：MLS 的等级

# 3. TE规则

根据SELinux规范，完整的规则相关的语句格式为：

**`rule_name source_type target_type:class perm_set`**

- `rule_name 规则名`
  - `allow`： 允许主体对客体进行操作
  - `neverallow`：拒绝主体对客体进行操作
  - `dontaudit`： 表示不记录某条违反规则的决策信息
  - `auditallow`：记录某项决策信息，通常 SElinux 只记录失败的信息，应用这条规则后会记录成功的决策信息

- `source_type 主体`
  - `Domain`：一个进程或一组进程的标签。也称为域类型。允许用户自定义。

- `target_type 客体`
  - `Type`：一个对象（例如，文件、套接字）或一组对象的标签。允许用户自定义。

- `class 类别`
  - 要访问的对象的类型，例如文件、套接字等
  - 在`system/sepolicy/private/security_classes`中被定义

- `perm_set 动作集`
  - 要执行的操作，例如读取、写入等。每个`class`有自己被定义的`perm_set`
  - 在`system/sepolicy/private/access_vectors`中被定义

下面结合例子说明一下：

```json
# 允许user域中的进程 读取 script标签中的file类型文件 allow user script:file {read};
# 不允许user域中的进程 写入 script标签中的file类型文件 neverallow user script:file {write};
```

`source_type`、`target_type`使用`type`、`typeattribute`、`attribute`定义。

**`attribute`定义一个代表具有某种相中属性的集合（即域）。

```json
attribute dev_type;
```

**`type`**定义代表一个或一类资源类型，并分配至不同属性（域）中。

```json
# 定义一个类型，属于dev_type属性
type ttyMT_device, dev_type; 
```

以上定义可以拆分为两部分

```json
# 仅定义一个类型
type ttyMT_device；
# 仅把ttyMT_device类型关联到dev_type属性
typeattribute ttyMT_device dev_type；
```

属性间使用逗号，一个类型可以关联至多个属性

```json
type oem_lock_service, system_api_service, system_server_service, service_manager_type;
```

**class**字段使用comm和class定义，comm定义的class可以被class定义的对象继承。

```json
common file {
 ioctl read write create getattr setattr lock relabelfrom relabelto
 append unlink link rename execute swapon quotaon mounton
}
```

class类型继承comm类型

```json
class dir
inherits file
{
 add_name
 remove_name
 reparent
 search
 rmdir
 open
 audit_access
 execmod
}
```

## contexts文件

contexts文件里定义了系统中所有的secure context。有如下的典型定义：

```json
file_contexts //系统中所有file_contexts
seapp_contexts //app
property_contexts //属性
service_contexts    //SA服务
genfs_contexts //虚拟文件系统
```

以上提到过的，linux系统中一切都有个安全属性定义，即secure context。这一切定义都在context文件中。当新增一个进程时，往往要在这里定义相关服务或文件的context（标签）。深入实例，查看509selinux问题记录中`neverallow`的问题解决方案。

> 参考文档：
>
> - [深入分析SEAndroid中的安全风险与关闭姿势 - FreeBuf网络安全行业门户](https://www.freebuf.com/articles/endpoint/353271.html)
> - [(49条消息) android 8.1 安全机制 — SEAndroid & SELinux_android10 selinux_岁月斑驳7的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_19923217/article/details/81240027)
> - [(49条消息) selinux_selinux开关_binn_chern的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/mcsbary/article/details/88685508)

## 相关笔记

- 509selinux问题记录
- 鸿蒙配置文件
