---
layout: post
title: 🔧【Tools】Git学习笔记
date: 2024-03-07 19:43
---
## git的LF和CRLF问题

**文本文件所使用的换行符，在不同的系统平台上是不一样的**。UNIX/Linux 使用的是 `0x0A（LF）`，早期的 Mac OS 使用的是 `0x0D（CR）`，后来的 OS X 在更换内核后与 UNIX 保持一致了。但 DOS/Windows 一直使用 `0x0D0A（CRLF）` 作为换行符。

跨平台协作开发是常有的，不统一的换行符对跨平台的文件交换带来了麻烦。最大的问题是，在不同平台上，换行符发生改变时，Git 会认为整个文件被修改，这就造成我们没法 `diff`，不能正确反映本次的修改。

Git为了解决上面提出的问题，会自动对换行符进行转换。转换的方案有3种：

1. 在提交时将CRLF转换为LF，在拉取（检出checkout）时将UNIX换行符（LF）替换成CRLF。（Windows系统推荐使用，我们在windows上安装git的时候，如果一路next，默认是使用这个方案）
2. 在提交时将CRLF转换为LF，在拉取（检出checkout）时不进行转换。（Linux/Unix和Mac OS和Mac OS X推荐使用，在Unix或者类Unix操作系统上安装git，默认使用这种方案）
3. 不进行转换（这种方案对于跨平台项目不推荐使用）。

```shell
# 提交时转换为LF，检出时转换为CRLF
git config --global core.autocrlf true

# 提交时转换为LF，检出时不转换
git config --global core.autocrlf input

# 提交检出均不转换
git config --global core.autocrlf false
```

一般在项目中，为了避免项目中同时出现CRLF和LF，还可以开启safecrlf检查。当然，如果你的项目自己定义了语法检查规则，例如使用eslint去约束换行符必须是LF，那么当你的文件中出现CRLF的时候，eslint会给你错误提示信息，告诉你不能包含CRLF，这时候，不开启safecrlf也是可以的 **（一般建议开启）**。

配置方法：

```sh
# 拒绝提交包含混合换行符的文件 （一般设置为true）
git config --global core.safecrlf true   

# 允许提交包含混合换行符的文件
git config --global core.safecrlf false   

# 提交包含混合换行符的文件时给出警告
git config --global core.safecrlf warn
```

## git status显示中文名称

git 默认中文文件名是 `\xxx\xxx `等八进制形式，是因为对0x80以上的字符进行quote转义。
只需要设置`core.quotepath`设为`false`，中文文件名则会显示正常。
```shell
git config --global core.quotePath false
```

## 使用全局ignore

可以将 `.gitignore` 文件指定为适用于所有本地 Git 存储库的全局 ignore 文件。 为此，请使用 `git config` 命令，如下所示：
```shell
git config --global core.excludesfile <gitignore file path>
```
注意，单个仓库也有`core.excludesfile`参数，可以指定`.gitignore`的路径，加上--global后表示全局生效。但是要注意，单个仓库的config参数优先级要高于global。

## 将commit生成patch

**git format-patch -3** //从当前分支最新提交点往下共生成3个补丁

**git format-patch -1 指定commit号** //**生成指定commit号的补丁**
	eg：git format-patch -1 5f123e3
	生成5f123e3号的补丁，该commit号不一定在该分支开头，可以在该分支的任意位置。

## 打patch

**git apply --reject your.patch**
自动跳过有冲突项的合入，保留reject文件，手动解冲突

## 查看历史

**git log**
        查看当前仓的历史提交
**git reflog**
        查看包括已舍弃的所有提交
**git log -p [-num]**
        查看历史提交的具体改动内容, num限制查看前多少个
**git log --stat**
        查看改动的简要信息
**git show**
        查看最近一次提交内容,相当于git log -p -1
**git diff**
        显示文件修改后还没有暂存起来的内容

## 撤销

回退到指定版本
        git reset --hard/soft <*需要回退的版本*>  : 不保留暂存区和工作区/保留暂存区和工作区

恢复工作区
        git checkout -- <*filename/.*> : 单文件/全部
                checkout用工作区或暂存区的状态还原这个文件
        git checkout HEAD^ <*filename*>
                从指定版本还原
        git checkout <*branch-name*> -- <*filename*>
                从指定分支还原

丢弃掉工作区的改动
        git restore --worktree <*filename*>
                包括文件的新增删除

取消文件的暂存
        git reset HEAD <*filename*>
                把暂存区的修改撤销掉, 重新放回工作区, HEAD表示用最新的版本,
        git restore --staged <*filename*>
                丢弃掉暂存区中的某文件,但工作区不受影响

修改最近的一次提交,重新提交
        git commit --amend

撤销某次提交
        git revert <*某次提交*>

## 删除

git中的删除也是修改
        git rm <*filename*>  &&  git commit -m "remove a file"
                git rm相当于删除工作目录中的文件, 并把此次操作提交到暂存区
                所以需要commit将此操作提交到版本库中,进行最终确认
                否则永远可以checkout恢复回来

## 分支

每个分支有一个分支指针, 指向分支起始的commit. 比如master分支的master指针, dev分支的dev指针. 在dev分支上的提交, 会使dev指针向前移动一步, 而master指针不受影响

切换分支只需要把HEAD指向对应的分支节点即可

### 创建并切换到新分支
        git checkout -b *分支名*
        git switch -c *分支名*
                用switch更科学
### 删除分支
	git branch -d *branchname*
### 重命名分支
    git branch -m *old* *new*
解决merge冲突后, 再commit一次来完成这次merge

## 标签

tag，是一次标记。比如在当前分支上开发到了一个稳定版本，这时候就可以打一个标签，用于记录这个commit id。

不同于分支，分支就像一条高速公路，而标签是其路上的里程碑。

checkout用于切换分支，当checkout标签的时候，就会出现头指针分离的情况（detached）。这是代码会回到标签指向的commit，但是不能做任何修改，因为标签只是一个快照，头指针只是“暂时”回到这里以供查看。结束以后需要git pull来使头指针head回到HEAD。

## 协作

多人协作的工作模式通常是这样：

首先，可以试图用 git push origin *branch-name* 推送自己的修改；

如果推送失败，则因为远程分支比你的本地更新，需要先用 git pull 试图合并；

如果 git pull 提示 no tracking information，则说明本地分支和远程分支的链接关系没有创建，用命令 `git branch --set-upstream-to branch-name origin/<branch-name>。`

如果合并有冲突，则解决冲突，并在本地提交；

没有冲突或者解决掉冲突后，再用 `git push origin <branch-name> `推送就能成功！

## 贮藏

存储本地工作区的快照备份到git栈内
        **git stash**

合并stash内的工作区快照
        **git stash pop**
        
合并失败则需要手动解决冲突, 再合并
        **git stash drop**
        
命名
        **git stash save “ ”**

## 什么叫分离头指针

Git在使用的时候有一种状态，叫做**分离头指针**状态，也叫**detached HEAD**。

Git中HEAD指针指向分支，而分支是指向提交。所谓的分离头指针状态就是HEAD指针不再指向分支，而是直接指向某个commit。

正常状态结构图：

分离头指针状态结构图：

分离头指针状态的含义，其实**本质上是说我们现在正工作在一个没有分支的状态下**。

- 不好的方面：

在这分离头指针状态下，你可以继续产生commit，并且不会影响到其他的分支。如果你有需要切换到其他的分支需求，这个时候一旦切换，那分离头指针状态下开发出来的commit，因为没有branch和他挂钩，这些没有branch挂钩的commit，最后很可能被Git当作垃圾给清除掉，所以这个是他危险的地方。

也就是说如果你想变更工作分支，请先把这些提交和某个分支挂钩，此时这些commit，Git是永远不会把他清除掉的，这就是分离头指针使用的时候需要注意的地方。

- 好的一方面：

就是我们想做一些变更，而这个变更你只是尝试性的变更，没准实践下来你觉得效果不好，你完全随时可以把他扔掉，扔掉就是你不要去理会他，你切换到新的分支就可以了,这就是分离头指针状态带来的好处。

## 远程分支

远程分支其实就是**远程代码仓库当中的分支**

当我们在使用git clone的时候，git会自动地**将这个远程的repo命名为origin**，拉取它所有的数据之后，创建一个指向它master的指针，命名为origin/master，之后会在本地创建一个指向同样位置的指针，命名为master，和远程的master作为区分。

也就是说，origin的含义指的是远程的仓库。它只是一个标记，就和默认分支叫做master一样，本身并没有特别的含义。如果我们愿意也可以起其他的名字，但是一般没有人这么干。

### **代码拉取**

**git pull并不是严格意义上的代码拉取命令**，至少它还不是最细粒度，其实还有一个比git pull更加细粒度的操作。它就是——git fetch。

实际上git fetch才是真正的代码拉取的操作，它的作用是**将远程的改动同步到本地**。当我们执行git fetch origin的时候，这里的origin指的是远程的名字，如果你有多个远程的话要指定的话需要加上，否则可以不写。它会把远程所有的改动和分支都拉取到本地，命名为origin/xxx。origin的分支我们用git branch是看不到的，它只能看到本地的分支名，如果想要查看可以使用git branch -r。

当我们使用git checkout切换过去的时候，可以不必加上origin，我们需要git生成一个本地的分支指针，也指向同样的节点。git pull和git fetch的区别在于，这两者从表面上来看都是拉取远程的改动。但是两者针对的范围不同，git fetch针对远程的所有改动，而**git pull只针对当前分支对应的远程分支**。另外git pull执行之后会将远程的改动merge到本地的分支，也就是说它其实多了一步merge的操作。

### **代码推送**

什么情况下git push就可以，什么情况下需要加上origin呢？

这里涉及一个机制就是**本地的分支是不会自动和远程同步的**，比如远程有人创建了一个test分支，我们拉取到本地会叫做origin/test。我们也可以自己创建一个test分支，和它井水不犯河水。这也是为了方便，如果直接用名称映射的话，可能会有潜在的冲突。并且由于可能会存在多个远程repo，所以我们push的时候也会有多种选择。

最完整的push命令是应该写成这样的：

```bash
git push origin test:cz/test
```

我们注意到这里用了一个奇怪的写法test:cz/test，它的意思是**说将本地的test分支推送到远程作为cz/test分支**。如果我们想要本地的名称和远程一样，我们可以省略简写成：git push origin test。

> 提交gerrit代码：git push origin HEAD:refs/for/分支名

如果我们设置过当前test分支的上游是远程的test，或者本地的test就是从origin拷贝过来的，那么我们可以直接git push，它会自动将本地的分支与远程关联上，会方便很多。实际上我们大多数的push操作都是这么进行的。将本地分支和远程建立映射可以使用这个命令：

```bash
git branch --set-upstream-to master origin/master
```

它表示的是将本地的master和远程的master进行关联，设置过关联之后我们只需要git push和git pull就可以更新和推送这个分支了，会方便很多。

# rebase

变基，很直接的命名。因为rebase命令就是把当前分支指针所基于的commit变化到另一个commit。

```shell
git rebase master
```

例如在基于master拉出的feature分支上进行开发，与master产生了分叉。当feature需要回合到master的时候，我们常见的一种做法是`git merge`。而merge会从分支的地方再生成一个merge提交，会在原来commit上多出一个提交来。这样显然让人觉得不适。所以这个时候选择rebase就是很好的。

rebase会找到两个分支的最近的共同祖先，这就是最初的“基”，然后对比当前分支相对于这个基的分叉提交，提取相应的修改存为临时文件，再将当前分支指向目标基地master指向的最新提交，以此为新的“基”，将之前暂存的临时文件应用上去。这就是“变基”，把当前分支的基由原来分叉的地方，变更为了最新的地方。

rebase是本分支嫁到对面去。merge是把对面拉过来。

rebase就像是直接嫁接过去。而merge是两股绳捻到一起，并在系住的地方绑一个结。

## 相关笔记

- git和repo的关系
- 向社区提pr
